Монголчууд бэлгэдэл ёс уламжлалын том соёлтой түмэн. Төрийнхөө сүлдийг мандал бадралын бэлгэдэл болгож, чонон сүлдээр аз хийморийг төлөөлүүдэг. Дээлээр дэвжих хөгжихийг, сүүлээр хойргошиж залхуурахыг, зуралт болон бийрээр бичих туурвихыг, шилээр цэвэр тунгалагийг, дэлээр эрх чөлөөг, далаар дээдлэл хүндлэлийг тус тус бэлгэддэг. Мөн хооллох, хувцаслахдаа ч тогтсон ёстой бөгөөд далыг зулгааж идэхийг цээрлэж, далуул байсан ч хувааж амсдаг бол эр хүн дээлийг хүйснээс дээгүүр бүслэхийг цээрлэж доогуур бүслэдэг. Мөн шилийг наранд гялбуулах, адууны дэлийг болон эмээлийн бүрдэл хэсгийг хог дээр хаях, айрагны бүлүүр төмрөөр хийх, хүүхэд дүүгүүр хийж тоглох, бийрийг газар хаях зэргийг цээрлэдэг бөгөөд энэ нь ёс уламжлал, ахуй соёлоо хамгаалах үндэсний дархлаа болдог.
 Зургуул лааны дөлийг ширтэн бодлогширонгуй сууна. Тэрхэн зуурыг үгээр хэлэхийн аргагүй нам гүм эзэмдэв. Гэтэл сөлөр Гочоо чимээгүйг эвдэн гэрэлд тэмүүлэн галд шатаж буй эрвээхийн сүргийн тухай ийм дүүлгэр хүнээс гарамгүй яриа дэлгэв. - “Чөтгөр болор далавчтай болгоно хэмээн эрвээхийг боолоор авчээ. Тамхи асаах гал олж ирвэл хүсэл чинь биелэнэ гэж. Биелэх хүслийн дуулал зүрхэндээ эгшиглүүлсэн эрвээхий боолыг лаа улбар дөлөөр даллаж “надаас гал ав, надаас гал ав” хэмээж. Тэгээд чөтгөр, нал хоёр хөөрхий эрвээхэйн амь, биеийг хуваан залгидаг болж. Билбүүр орчлонгийн саарал өнгө нь энэ буюу” гээд сулаар санаа алдлаа.
 Зуны дэлгэр цагт ядаргаа тайлах хоолны жор танилцуулж байна. Хонины бөөрөөр хуушуур хийхдээ: дөрвүүл юмуу долуул идэхээр бол 1кг бөөр орно. Одоо олон хүнсний дэлгүүр бөөр зардаг болсон. Бөөрийг жижиглэн хэрчиж, сонгино, давсаар амтлана. Давсны чанга сулыг өөрийнхөөрөө тохируулна. Мөн хонины сүүлийг хэрчиж хийвэл амттай болдог. Дараа нь гурилаа зууруул, зуурсан гурилаа нухаж зөөлрүүл. Тэгээд чимхэж шараад халуунаар нь идээрэй. Боодол боодол эмнээс илүү таны чилгэр биеийг тамиржуулна. Энэ жорыг найздаа бичүүл, олонд зарла.
 